# C语言明教程

通常而言，国内的软件相关专业，会在第一学期教授 C 语言知识。这里我们对其进行明确的认知：

1. 仅由学院教授的课程，并不能使你完全明白 C语言，因为学院的C语言课程，虽然是围绕C语言展开，但授课的主要目的是让学生认识编程，换句话说，这堂课换成任何其他语言（如 python php java等）都是一样的，作为学生，你要学会的是这第一学期的课程所教给你的"**编程思想**“。然后请记住：即使你的C语言成绩是满分，也不要对别人说你精通了C语言

2. 学会了 C语言，也只是一个起点，真正要开发一个真正的应用（像游戏、网站、移动端app，或是其他更伟大的事物）还需要很长的路要走。

3. 请把C语言的学习时间压缩在一个月以内。

   注：上文中的 "C语言" 有的指的是学院教授的C语言课程，有的指的是C语言。



## T1-1 引路

让我们对 MOBA类游戏的人物 进行程序化描述（ **双斜杠 // 后面的文字表示注释**）。

```
| - HERO A:
| -- -- 属性 // 英雄有属性，这是数字上的趣味
| -- -- 升级 // 英雄会升级，升级使它更强
| -- -- 释放技能 // 英雄要会技能，不然他就是小兵
| -- -- 死亡 // 英雄会死亡
| -- -- 说台词 // 有时候英雄要说几句台词
```

我们稍微整理一下它的逻辑，如果我们要用C语言来实现它，要怎么写代码呢？请接着看。

```C
struct HERO{
  char *name;  // 英雄之名
  int level;  // 等级
  int group;  //所在阵营
  int health; // 血量
  int magic; // 法力值
  int exp;  // 经验
} HanXin, XiangYu;  //韩信, 项羽

void level_up(){
  // 注意，这里是 编程里的一个重要概念：函数
  // 你肯定在数学里见过函数了
  // 你可以大胆地去把 函数 当成 方式、行动、行为、方法 来理解。
  
  // 这里本应该编写 level up 的具体程序，但它和教程无关紧要，所以我这里进行省略
  // 所以，这是一个只有注释的函数，它是空的。
}

void if_level_up(receive_exp, hero){
  // 英雄每次获取经验的时候，系统怎么知道他要不要升级呢？
  // 解决的方案就是：每当英雄获取经验时，进行一次检查，看看他是否满足升级条件
  // 这里的 if_level_up 函数，就是这样的一个检查方法
  if((receive_exp + hero.exp) > 100){// 这里是 判断条件
    // 如果 接受到的经验 加上 英雄原有的经验 大于 100（我们假设每100点经验升一级）
    level_up();// 调用 level_up 函数，让它去做更具体的升级操作
    hero.exp = 0;// 升级后把英雄的经验条清空
  }
  // 如果 接受到的经验 加上 英雄原有的经验 小于 100
  // 也就是 不满足升级条件
  // 那就什么也不做
}

void die(){
  // 这里本应该编写 die 的具体程序，但是我这里进行省略
  // 所以，这是一个只有注释的函数
}

void if_die(hurt, hero){
  // 英雄每次受到伤害的时候，系统怎么知道他要不要死呢？
  // 解决的方案就是：每当英雄受到伤害时，进行一次检查，看看他是否满足死亡条件
  // 这里的 if_die 函数，就是这样的一个检查方法
  if((hero.health - hurt) < 0){
    // 如果 生命值减去受到的伤害 小于 0
    die();// 调用 die 函数，让它去做更具体的操作
  }
}

```



不知道上面的一串代码能不能引起你的兴趣。

如果你愿意，你可以用编程模拟出一个社会，而不只是游戏的逻辑。

## T1-2 准备

### 你会打字吗？

我知道很多人会打游戏，可是他们不会打字，请不要惊讶，他们可能就在身边，他们使用手写输入法。

关爱计算机文盲，手把手带他们学习用键盘打字。

### 你现在有电脑吗？

如果你是用手机在看这个教程，我必须要请你，请你立刻找到可以使用的电脑，并在电脑上学习。

### T1-2-1 安装软件

请你安装下面的所有软件：

+ DEV-CPP

+ VScode
+ visual studio 2019

其中，DEV CPP 较为适合新手，菜鸟阶段，我们主要也是使用它。对于 DEV CPP ，请参考这篇文章：[如何正确使用 DEV C++](?md=C/how-to-use-devcpp-in-right-way.md) 



### T1-2-2 阅读《提问的智慧》

如果你不会安装软件，请你立刻询问、求助，不要犹豫。

同样的，如果你遇到难题，立刻采取主动措施，不要犹豫。

不要犹豫，是为了不浪费你自己的时间。

但是有时候，你无意义的提问或表达不佳的提问，会浪费别人的时间。如果你向别人提问题的方式不正确，别人也不会犹豫，不会犹豫就忽视你的问题。

所以请阅读[《提问的智慧》](?md=culture/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way.md)，他会告诉你，什么是程序员的卓越效率以及提问的正确方式。



### T1-2-3 参考其他优秀的C语言教程

ex: [RUNOOB](<https://www.runoob.com/cprogramming/c-tutorial.html>) 是优秀的教程站



## T1-3 起步

```c
#include <stdio.h>
 
int main()
{
   /* 我的第一个 C 程序 */
   printf("Hello, World! \n");
   
   return 0;
}
```

很多教程都会给新手看这段代码。

复制它，粘贴到你的IDE里，比如 DEV CPP，你